# 全国海洋航行器设计与制作大赛
# 海上智能导航赛道评分细则

&emsp;&emsp;凡可用于海洋、陆地等水域的科技创新作品均可参赛，包括但不限于总体装备、配套设备、试验测试等技术分类。

&emsp;&emsp;赛事分为区域赛和国赛2个阶段，所有类别作品必须先参加区域赛，获得晋级资格后，方可参加国赛，区域赛报名方式及联系人见国赛通知。因疫情、区域特色等不同，区域赛评审方式可与国赛有所不同；区域赛与国赛举办过程中须秉持公平、公正、公开原则，具体评审方式以通知为准。

### 1 比赛形式

&emsp;&emsp;新概念装备创新创意设计介绍和演示，包括与船舶、海洋、航海、轮机、水利、海上医疗等相关的创意设计，设计不分“大小”，总装、零部件、关键技术等均可。

### 2 比赛地点

&emsp;&emsp;区域赛在归属赛区进行，国赛在xxx进行。

### 3 比赛说明

#### 3.1 参赛作品要求

&emsp;&emsp;各参赛单位报名数量不限，每个作品参赛学生不多于5人，指导教师不多于2人。

&emsp;&emsp;设计方案应有功能原理创新或布局创新。通过设计说明书介绍主要创新点、计算过程、设计图纸、实施途径、应用分析等，设计说明书不得超过30页（此外，说明书的技术介绍部分，不得含有参赛单位名称及标识，便于后期组织网上盲评）。

&emsp;&emsp;参赛作品还需准备功能演示视频，包含实物或三维模型信息。视频制作应准备两个版本，演示版时长不得超过2分钟，文件大小不得超过200M，完整版时长不得超过5分钟，文件大小不得超过1G。
作品不得包含涉及国家秘密的内容，由参赛单位负责审核。

#### 3.2 比赛流程

&emsp;&emsp;作品按照各区域赛要求进行报名、参赛；获奖作品颁发区域赛获奖证书。

&emsp;&emsp;晋级国赛的作品，通过网络直播方式抽签决定作品参加国赛的答辩顺序。

&emsp;&emsp;专家根据答辩情况和作品说明书打分决定比赛成绩，答辩总时不超过10分钟，其中，作品阐述时间不超过5分钟。答辩者须是报名的同组人员，不得由组外他人替代。


### 4 比赛规则

&emsp;&emsp;比赛采用评委评分方法进行，得分高者优胜。

#### 4.1 水面组（B1）评分规则

&emsp;&emsp;水面组分为功能评分和制作评分两部分。

##### 4.1.1 功能评分

&emsp;&emsp;满分80分，具体评分项见表1所示：
表1 水面组功能评分项
序号	考核项目	分值
1	作品的创新性	0-15
2	申报功能完成情况	0-20
3	同类作品相似功能比较	0-25
4	可实现的空中、水下等功能	0-10
5	可在演进中心泻湖水域完成循迹绕标功能	0-10

##### 4.1.2 制作评分

&emsp;&emsp;满分20分，具体评分项如表2所示：
表2 水面组制作评分项
序号	考核项目	分值
1	作品自主设计程度	0-5
2	设计布局及比例合理性	0-5
3	作品自制比例	0-5
4	材料环保、工艺合理、外型及涂装美观性等	0-5

#### 4.2 水下组（B2）评分规则

&emsp;&emsp;分为指定功能（B2-1）和自选功能（B2-2）两种类型，指定功能类（B2-1）得分由基础得分、功能得分和制作得分3部分构成；自选功能类（B2-2）为不需要完成指定功能类的其他作品，得分由功能得分和制作得分两部分构成。

##### 4.2.1 指定功能基础评分

&emsp;&emsp;满分40分，评分项如表3所示：
表3 水下组指定功能（B2-1）类基础评分项
序号	考核项目	分值
1	航行器放航到位	0-5
2	下潜及悬停	0-5
3	水下返航	0-10
4	航行器上浮	0-5
5	航行器水面航行靠港回收	0-5
6	完成潜航过门路径航行	0-10
其中1-5项为基础分，满分30，航行器能够完成水面航行、下潜、悬停、潜航及上浮基本动作，能正常返航到回收区。

##### 4.2.2 指定功能评分

&emsp;&emsp;满分40分，具体评分项如表4所示：
表4 水下组指定功能评分项
序号	考核项目	分值
1	采用自制的新推进设备	0-15
2	成功利用先进的导航控制方式	0-5
3	加载功能，如摄像装置、水下定位装置、机械手等	0-15
4	完成申报的其他其他非穿门航行动作，诸如绕桩、翻滚等	0-5

##### 4.2.3 自选功能评分

满分80分，如表5所示：

表5 水下组自选功能评分项
序号	考核项目	分值
1	下水布放及回收	0-20
2	自选申报功能完成情况	0-40
3	类似功能的横向比较	0-20

##### 4.2.4 制作评分

满分20分，如表6所示：
表6 制作评分项
序号	考核项目	分值
1	作品自主设计程度	0-5
2	设计布局及比例合理性	0-5
3	作品自制比例	0-5
4	材料环保、工艺合理、外型及涂装美观性等	0-5

#### 4.3 最终得分

&emsp;&emsp;作品的最终得分为评委评分之和，去掉一个最高分和一个最低分，其余的平均值作为该作品的最终得分。如出现两组及以上平均分相同的情况，采取计算总分再排名的方法决定获奖名单。

### 5 获奖情况

&emsp;&emsp;依据得分排名，按照组委会规定的各奖项获奖比例，决定最终获奖情况。
